---
title: 稳定性-介绍
description: 稳定性的重要性
meta:
  - name: 系统稳定性, 可靠服务, 可用性 
    content: 系统稳定性指系统在面对业务数据量增长或者各种意外事件时，仍能持续提供可靠服务的能力
---
## 稳定性-介绍
### 稳定性的重要性

系统稳定性指系统在面对业务数据量增长或者各种意外事件时，仍能持续提供可靠服务的能力。这种能力对于企业、客户都是非常重要的，其价值主要体现在以下7个方面[1]：

* **用户满意度**：稳定的系统能够提供更好的用户体验，减少服务中断、加载延迟或崩溃等问题，提高用户满意度。
* **业务连续性**：如果系统频繁崩溃或不可用，业务操作将受影响，导致业务中断，损失收入和客户。系统稳定性能够保证业务的连续性。
* **数据保护**：系统不稳定可能导致数据丢失或泄漏，对业务造成严重损害。稳定的系统能够有效保护数据的完整性、可用性和保密性。
* **企业声誉**：稳定的系统代表着专业和可信赖的形象。企业在客户和合作伙伴中建立良好的声誉，有助于增强市场竞争力。
* **效率和生产力**：稳定的系统意味着员工能够无缝地执行任务，不必花费时间应对系统故障。高稳定性的系统，能够提高工作效率和生产力，减少工作中断。
* **成本控制**：不稳定的系统可能需要投入大量的人力、时间和资源，稳定的系统减少了资源投入，降低了企业的维护成本。
* **业务增长**：稳定的系统为业务增长创造了条件。企业可以专注于业务拓展，而不必过多担心系统稳定性问题。

* 因此保障系统的稳定性，是我们最重要的工作。

### 怎么定义稳定性

要想保障服务的稳定性，我们需要一种统计方式定义系统是否稳定。目前业界有两种衡量系统可用性的方式，一个是时间维度，一个是请求维度，我们先来看这两个维度的计算公式[2]。

* 时间维度 ：**Availability = Uptime / (Uptime + Downtime)**
* 请求维度： **Availability = Successful request / Total request**
  这两个维度计算公式运用在实际业务中，可以变为以下的描述

* 时间维度：服务可用性 =（1 - 服务月度不可用时间（分钟数） / 服务月度总时间（分钟数））x 100%
* 请求维度：服务可用性 =（当天总请求数 - 当天 5xx 请求数 / 当天总请求数）x 100%
  我们可以根据以上的计算方式，计算出我们系统可用性的对照表

|系统可用性|故障时间/年|故障时间/天|
|:----|:----|:----|
|90%|36.5天|2.4小时|
|99%|3.65天|14.4分|
|99.9%|8.76小时|1.44分|
|99.99%|52.56分钟|8.66秒|
|99.999%|5.26分钟|0.87秒|

### 如何保障稳定性
后面我们会根据不同维度讲解稳定性
* 代码设计
  * 报文大小
  * 缓存
  * 超时
  * 重试
* 部署架构
  * k8s
  * 服务发现
  * 优雅关闭
  * 动态扩容
  * 中间件
* 运行观测
  * 隔离
  * 连接池
  * Time Wait
  * Prometheus
  * 5XX
  * Error
* 巡查系统
  * 5xx
* 故障恢复

### 引用
* [1] [什么是系统稳定性](https://www.amazonaws.cn/knowledge/what-is-system-stability/)
* [2] [稳定性系列文章1-如何评价系统稳定性？](https://segmentfault.com/a/1190000040994489)

